---
layout: post
title:  "Osteoporosis"
---

2021-11-01-Osteoporosis

1) OSteoprosis = BMD + BOne qualtiy 

(1)BMD의 진단
- DEXA, QCT, QUS
- DEXA가 방사선 조사가 제일 낮고 임상적으로 유용하게 이용

(2)Bone quality의 진단
 - biochemical marker, Histomorphometry

(3) DEXA 
 - T score, Z score




2) BIochemical marker
(1) 골 형성 표지자 
 - BSALP(Bone specific alkaline phosphatase)와 OC(Osteocalcin)등의 단백, 전구콜라겐(PCIP, PINP)
 - 1형 콜라겐은 뼈에만 존재하는 것이 아니기 때문에 현재 골형성 표지자로 골 특이 알칼리성 인사분해효소와 오스테오칼신을 가장 많이 사용한다. 
 
 (2) 골 흡수 표지자 
 - 피리디놀린(Pyridinoline)과 데옥시피리디놀린(Deoxypyridinoline)등을 측정(뼈의 주 기질성분인 콜라겐의 교차물질) 
 - 피리디놀린과 데옥시피리디놀린의 교차결합은 콜라겐 섬유의 아미노말단과 카르복시말단에서 일어나는데, 이 부위를 측정하는 NTX와 CTX 등이 있다. 
 (3) 골 표지자는 치료 후 가장 먼저 그리고 가장 현저하게 변하기 떄문에 치료제의 효과를 평가하는 강력한 수단. 
 (4) 골 흡수 억제제를 투여한 후 골 흡수 표지자는 4-6주 감소하고, 골 형성 표지자는 그보다 천천히 감소하기 때문에, 골 흡수 표지자는 투여 후 3-6개월 사이, 골 형성 표지자는 6개      월에 측정하여 투여전 값과 비교 한다.
 (5) 조골 세포 활동을 가장 특이하고 민감하게 반영: Osteocalcin 
 
 
 
 
 
 3) Osteoprosiss category 
 
 T값 >= -1.0 : 정상
 -1 > T값 > -2.5 : 골감소증
 T값 < -2.5 : 골다공증
 
 (1) 요추와 대퇴골 부위가 가장 많이 측정되는 표준 부위, 이 두 부위에서 측정된 골밀도 중 낮은 수치를 기준으로 진단. 
 (2) 요추와 대퇴골의 골밀도 검사가 불가능할 경우와 피질골 소실이 심한 부갑상선 기능 항진증에서는 요골의 원위 1/3 부위를 측정한다. 
 (3) 요추 골밀도 측정 
  - 척추는 해면골이 풍부하여 폐경 후 여성에서 골대사의 변화를 예민하게 반영한다. L1~L4까지의 평균치를 기준으로 진단한다. 
  - 압박골절, 퇴행성 변화가 있는 부위를 배제한 후 진단한다. 
  - 정상에서는 L1에서 L4로 가면서 골밀도가 증가하는데, 이런 경향이 역전되거나 T값이 주위 요추와 1 표준편차 이상 차이를 나타내면 퇴행성 변화 등 판정에 적합하지 않은 부위일 가      능성이 높다. 이런 변화로 평가할 수 있는 요추가 한 부위밖에 남지 않은 경우에는, 요추보다는 대퇴골이나 요골 골밀도 기준으로 진단해야 한다. 
  
  (4) 대퇴골 골밀도 측정 
  - 대퇴골 전체, 경부 두곳의 골밀도 중 낮은 부이를 택하여 진단한다. 
  - 좌, 우 대퇴골 중 어떤 부위를 측정해도 좋으나 가능하면 병소가 없는 부위를 선택한다. 
  - 경과 추적에는 양측 전체 대퇴골의 평균을 이용할 수 있다. 
  
  

